---
title: 12月前半月随笔合集
Date: 2023-12-14 20:00:00
---

> 状态好些了，十二月前两周写了不少随笔。按时间顺序排列，第一与第四篇是对个人心态和生活问题的一些思考，第二和第三篇记录了在Nottingham碰到到的有趣的人和事。
>
> 随便写些什么，好让我觉得生活没有平白无故的溜走。



#### 2023.12.03

去年我还能写下“既然coursework没有思路，那就出去玩一个下午吧。”这样洒脱的话。怎么今年却会单为了几个coursework发愁，这应该是学业当中最为普通的部分。

感觉自己的心态远不如去年。进一步讲，乐观面对生活的能力似乎在减退，但对此束手无策。并不是我有多不满当前的生活，我觉得不错，只是没什么生活热情可言。

生活被学业压力撕扯着，我却毫无抵抗之力。不想沦落为nerd，却对如何实现study life balance感到不知所措。

希望能尽快找到调整心态的方式。大概生活就是为了解决困难的，总会好的，暂且这么劝慰自己吧。



#### 2023.12.05

今天去小朱去Lidl买食品，披萨和面包的打折券没刷成功。收银的工作人员搞了半天搞不定，然后去摇人，经理过来搞了半天还是搞不定。

然后店长灵机一动，删了两个面包，说：“这样子就想等于有打折的效果了吧哈哈。”我俩在那愣住了，这方法未免过于潇洒。然后速算了一下发现还赚了0.47镑...好，谢谢经理。

感叹一下这个处理方法很British：只要能解决问题让你满意，方法是否合理什么的完全不重要（当然也许他们看起来就是很合理的）。

附上今天好看的天空和好吃的面包。插一句，面包这玩意还得是法国品种好吃啊。

（这儿的图之后再补上）



#### 2023.12.08

这两天在写项目中期报告。挺多有意思的事情。

这边小组作业的时候，很喜欢pair work（两个人一起负责一个部分），两个人分别写某几段然后交换检查，最后修改链接句增加coherent（大致等于行文连贯的意思）。

而且很强调同时进行工作。我一开始跟Tom（同事）说：“我这两天有空，可以先写一部分到时候发你，帮我优化一下。”Tom：“啊呀不用心急，到时候咱一起写，这两天你空的话多出去玩玩呗，市中心的圣诞集市挺棒的。”很标准的英式悠闲。

今天早上写报告的时候，Tom大哥一边写还一边跟我唠嗑，感觉自己大脑不能同时处理两项外语进程。只能“uh-huh, yeah, grate... ”当个捧哏。最后实在扛不住了，跟大哥坦白了一下我暂时很难同时处理外语的多任务。大哥：“哦抱歉我疏忽了，那就等你写完再唠嗑。”然后...他就开始哼起了小曲，别说唱的还挺好听的。

这大哥平时沉默的要死，上课从来独来独往，走路上碰到最多跟你打个招呼就管自己继续走了。没想到私下里这么欢脱，很符合我对标准英格兰人的刻板印象——闷骚。

说回写作本身，这两天最大的感受是，他们native speaker的同义替换是真的厉害。我写完一段以后Tom帮我检查，基本上都是词语的替换。很多词/词组意思很简单，拼写也不难，但是我就是没见过。还好语法和逻辑上暂时没有太大的问题。

有个比较意外的发现是，他们（local）反而不太写从句，至少我们组里目前观察到的三位British都是如此（不确定是否有偶然性）。

想来自己也学了十多年英语了，词汇量也不算太少了。来这边待了一小段时间，感觉他们（local）实际用的英语和我们学的还是有很大的差距，包括词汇的丰富程度，短语的使用等，我们用词的“准确性”还差的远。

感觉到还有很长的路要走。暂时说到这吧，继续写报告去了。



#### 2023.12.12

偶然翻到手机里的去年今日，凌晨两点从IEB楼回去。

当时在忙什么已经记不清了，或许也是某个coursework吧。应该是第一次这么晚从办公室回去，于是拍照留念。备忘录里的这张照片下还留有一句话：“明年今日的我会如何看待这一天呢？生活能如愿吗？”

揣测下当时的心境，或许当时最大的愿望就是大三能去英诺就读吧。当然我会感谢一年前那个为了去交换而为coursework花下大量时间的自己。也会略带遗憾的说，生活是可能会如愿的，但不一定是令人满意的。

明明都已经如愿了，又何来“不满意一说？看起来多少有点“得了便宜还卖乖”之嫌。不妨转换为讨论一个略显矛盾的问题：“我所要实现的好的生活，是我想要的生活吗？是我一直会满意的生活吗？”

如愿不过是在一瞬间达到了某个“愿”，得到了某些期许已久的东西。而那之后的生活，在这个所谓的“愿”带来的长期影响里，是否能一直如自己所想的那样发展下去，其结果往往不尽人意。

关于我的交换生留学生活，我确实在得到它以前无比憧憬着可能发生的一切。而在机会到手后，内心的犹豫或是挣扎又开始折磨着我。在我真的开始经历英国这边的课程后，我认为这会是一次值得的经历。在我面对着三四个任务却毫无头绪，还无从排解压力的时候，我又开始怀疑自己。

前段时间，一位同学在我的某条内容下留言：“或许苦难才是常态，所以遇到一点光亮就足够值得感激了。”也许对于生活而言，不满意才是常态，如果生活中能有几个令自己满意的瞬间，那就就足够了。由此想，没有“一直满意”的生活，也没有生活值得被太高的期待。

回到最初备忘录的写下的问题：生活是能如愿的，但也许但就一次如愿而言，并不会影响太多，就不要抱太高的期待，即使偶尔失败了也没关系。这听起来有点像所谓的“鸡汤”，有点自欺欺人。可是生活已经如此，偶尔的自我麻痹也能是一种保护吧。

